---
title: 'Next.js에서 recoil 사용하기'
date: '2022-10-25'
tag: 'react'
---

상태관리를 redux로만 사용했었는데 필요한 상태하나가 추가될 때 필요로 하는 코드, 파일의 양이 많아 불편함이 있었다.
내가 원하는 상태를 빠르게 저장하고 쓰고 싶어 recoil을 사용해보았다.

## recoil 특징

- 상태 변화는 공유상태(atom)으로 부터 순수함수(selectors)를 거쳐 컴포넌트로 흐른다.
- 전역 상태도 React의 내부 상태처럼 간단한 get/set 인터페이스로 사용할 수 있도록 보일러 플레이트 없이 제공한다.
- 동시성 모드(Concurrent Mode)등 React의 기능들과 호환이 된다.

## Atom

Atom은 상태의 단위이고 업데이트와 구독이 가능하다. atom의 값을 읽는 컴포넌트들은 암묵적으로 atom을 구독한다. 그래서 atom에 어떤 변화가 있으면 그 atom을 구독하는 모든 컴포넌트들이 다시 렌더링 된다.
Atom은 `atom()`함수를 사용해 생성한다.

```js
const fontSizeState = atom({
  key: 'fontSizeState',
  default: 14,
});
```

키 값은 전역적으로 고유해야하고 React 컴포넌트의 상태처럼 기본값을 가진다.

컴포넌트에서 atom을 읽고 쓰려면 `useRecoilState()`을 사용한다.

## Selector

Selectors는 atoms 상태값을 동기 또는 비동기 방식을 통해 변환한다. Selector 값은 순수 함수에 전달된 상태의 결과물로 생각할 수 있다.
`useRecoilValue()` 훅을 사용해서 값을 읽을 수 있다.

## 블로그에 적용

기존 블로그 메인 색상을 어둡게 정했었는데 보는데 불편함이 있는 것 같아 recoil로 day, night 모드 상태를 만들어 작업해 보았다.

recoil을 사용할 때는 컴포넌트 최상위 부모 트리에 `<RecoilRoot>`로 감싸주어야한다.
나는 `_app.tsx`파일에 기존 `<Layout>` 컴포넌트를 감싸주었다.

state폴더를 만들고 `atom`함수를 사용해 modeState를 생성하고 default값은 'night'로 설정하였다.
Layout 컴포넌트에서 modeState의 상태 값을 받아와 클래스에 적용하는 방식으로 작업하였다.

## Duplicate atom key Warning

모드 버튼을 누를 때 마다 상태값이 잘 변화되고 재렌더링되는데는 문제가 없지만 Next.js 콘솔에서 Warning이 출력되었다.

```
Expectation Violation: Duplicate atom key "modeState". This is a FATAL ERROR in
      production. But it is safe to ignore this warning if it occurred because of
      hot module replacement.
```

에러가 발생하는 이유는 SSR이어서 여러번 atom을 생성하여 경고 메세지가 출력되는 것이다.

해당 에러는 [공식 이슈](https://github.com/facebookexperimental/Recoil/issues/733)로 아직 해결되지 않아 무시하여도 된다고 하였다.

하지만 개발중 warning을 항상 보고싶지는 않아 해결방법을 찾아봤다. 단순히 recoil 패키지에 들어가 console.warn()을 주석하는 방법이 있고 중복 key가 되지않도록 `uuid()`사용하여 난수를 생성하고 key값을 변경해주는 방법이 있다.
패키지 업데이트를 하면 또 수정을 해줘야하는 전자보다 후자가 계속 쓸 수 있는 방법인것 같아 두번째 방식으로 해결하였다.

```js
import { atom } from 'recoil';
import { v1 } from 'uuid';

export const modeState = atom({
  key: `modeState/${v1()}`,
  default: 'night',
});
```

##### 참고

[https://recoiljs.org/ko/docs/introduction/motivation](https://recoiljs.org/ko/docs/introduction/motivation)

[https://parkgang.github.io/blog/2021/05/06/using-recoil-in-nextjs/](https://parkgang.github.io/blog/2021/05/06/using-recoil-in-nextjs/)
