---
title: '사용자 경험 최적화 - React Suspense (feat. React 18)'
date: '2022-10-27'
tag: 'react'
---

## React 18에 Suspense 추가

React v18이 릴리즈 된 후 Suspense가 정식 기능이 되었다.

React.Suspense를 사용하면 어떤 작업(데이터 페칭 등의 비동기 작업)이 끝날 때까지 컴포넌트의 렌더링을 잠시 중단 시키고 다른 컴포넌트를 먼저 렌더링 할 수 있다.
로딩 화면을 만들 때 일반적으로 hook을 사용하거나 데이터 로딩을 전문으로 하는 라이브러리 등에 의존하는 경우가 많은데 기존 라이브러리와 Suspense를 함께 사용하면 효과가 더 좋다.

> Suspense를 지원하는 라이브러리들: Relay, SWR, React Query, Recoil

**기존에 사용하고 있던 방식 Apollo Client**

```jsx
const DataComponent = () => {
  const { loading, data } = useQuery(FETCH_DATA);

  if (loading) return <Spinner />;
  return <DataList data={data} />;
};
```

**Suspense**

```jsx
<Suspense fallback={<Spinner />}>
  <DataComponent />
</Suspense>
```

위와 같이 Suspense로 감싸주면 컴포넌트의 렌더링을 특정 작업 이후로 미루고, 그 작업이 끝날 때 까지는 `fallback`속성으로 넘긴 컴포넌트를 대신 보여줄 수 있다.

컴포넌트 렌더링 전에 어떤 작업이 일어나야하는지는 `DataComponent`안에 명시 되어있을 것이다.

### useEffect

리액트에서 비동기 데이터를 읽어올 때 생명주기 함수인 `componentDidMount()`를 사용하거나 함수형 컴포넌트에서 `useEffect()` hook을 사용하였다. API를 호출하여 네트워크를 통해 데이터를 가져오는 것은 컴포넌트에서 발생할 수 있는 대표적인 side effect이기 때문이다.

동작 구조가 **컴포넌트 렌더링 -> data 요청 -> data 응답 -> 컴포넌트 렌더링**의 방식이다. 이러한 구조는 워터폴(waterfall) 현상을 발생시키는데 한 페이지상에 여러 컴포넌트에서 동시에 비동기 데이터를 읽어오는 경우 상위 컴포넌트의 데이터 로딩이 끝나야지만 하위 컴포넌트의 데이터 로딩이 시작 될 수 있다.

### data fetching library

data fetching library는 워터폴 현상을 해결한다. 컴포넌트 트리 구조에 필요한 모든 data fetching 요청을 렌더링 이전에 실행하도록 중앙화 하여 해결한다. 즉, **data 요청 -> data 응답 -> 컴포넌트 렌더링**의 구조로 바뀌게 되는 것이다.
이렇게 구조가 바뀌면 data fetching 요청이 컴포넌트 렌더링에 의존하지 않고 모두 한 번에 실행되므로 워터폴 현상을 막을 수 있다.

하지만 data fetching library로 모든걸 해결할 수는 없다. 컴포넌트에 필요한 모든 data 응답을 받을 때까지 해당 컴포넌트는 물론이고 하위 컴포넌트의 로딩도 의미가 없어져 버린다. 하위 컴포넌트가 렌더링 된 시점에서는 상위 컴포넌트에 의해 이미 모든 데이터를 응답받은 상태이기 때문에 하위 컴포넌트의 로딩은 절대 렌더링 되지 않을 것이다.

개발 측면에서도 `if` 조건문을 사용하여 어떤 컴포넌트를 보여줄지 제어하는 것은 명령형(imperative) 코드에 가깝기 때문에 선언적(declarative) 코드를 지향하는 React의 기본 방향성과 맞지 않기도 하다.

기본적으로 데이터 로딩과 UI 렌더링이라는 두 가지의 전혀 다른 목표가 한 컴포넌트에 있어 코드를 읽기 어려워지고 테스트를 작성하기도 어려워진다.

### Suspense

Suspense를 사용하면 구조가 **data 요청 -> suspense 하위 컴포넌트에 리소스 반영 -> suspense에 의한 loading 렌더링 -> data 응답 -> 컴포넌트에 반영**으로 바뀌게 된다.

이런 구조로 바뀌면 fetching 라이브러리만 사용했을 때 모든 data 응답을 기다려야 컴포넌트 트리를 렌더링할 수 있었던 문제를 해결할 수 있다. fetching 요청 직후 응답 도착 여부와는 상관없이 렌더링을 수행하기 때문이다.

### React.lazy와 함께 사용

SPA의 단점은 한번에 사용하지 않는 모든 컴포넌트까지 불러오기 때문에 첫 화면이 렌더링 될 때 까지의 시간이 오래걸리는 것이다. `React lazy`는 컴포넌트를 동적으로 import할 수 있기 때문에 이를 사용하면 초기 렌더링 지연 시간을 어느정도 줄일 수 있다.

만약 Router로 분기가 나누어진 컴포넌트를 React.lazy를 통해 import하면 해당 path로 이동할 때 컴포넌트를 불러오게 되는데 이 과정에서 로딩시간이 생기게 된다. 이 로딩되는 시간동안 로딩화면을 보여지도록 해주는 역할을 하는 것이 `Suspense`이다.

```js
const SignIn = React.lazy(() =>
  import('../screen/SignInScreen').then(({ SignInScreen }) => ({
    default: SignInScreen,
  }))
);

<Suspense fallback={<Spinner />}>
  <Switch>
    ...
    <Route exact path="/signIn" render={() => <SignIn />} />
    ...
  </Switch>
</Suspense>;
```

### 정리

사용자가 기다리는 대부분의 시간은 data fetching과 관련이 있다. Suspense를 통해 이 과정을 더 효울적으로 처리할 수 있다면 사용자 경험 개선에 도움이 될 것 같다.

##### 참고

[react docs](https://ko.reactjs.org/docs/react-api.html#reactsuspense)
[https://www.daleseo.com/react-suspense/](https://www.daleseo.com/react-suspense/)
